---
layout: post
title: 《玉米》
categories: Blog
description: 读《玉米》有感
keywords: 《玉米》
typora-root-url: ..

---

近几天看了毕飞宇的《玉米》，尝试写一些东西。

**故事概述**
这本书主要是讲述三个人--玉米，玉秀，玉秧的故事。
首先从背景--王家庄开始讲起。王家庄的村支书叫王连方，王连方的妻子施桂芬一共为其生下了7个女儿，最后才得到一个儿子，玉米是大女儿，玉秀是三女儿，玉秧则是最小的女儿。玉米和玉秀的故事联系会比较多，为看起来简洁，以下分为三篇。

**玉米篇**

王连方作为村书记，手里也算是有一定权势，因此他在村中勾搭女人的事情，村里其他人也是睁一只眼闭一只眼，暗地里都知道，但明面上不说。玉米早就知道王连方在外面的事了，她最讨厌的就是那些不检点的女人。

王家小儿子出生后，玉米可谓是扬眉吐气，主动担起了照顾幺弟的事务，并时常抱着幺弟去到那些与父亲王连方有染的女人面前明嘲暗讽。

随着玉米年龄的增长，王连方终于意识到这个大女儿到了谈婚论嫁的时候了，于是，他到处托人，终于为玉米找到了门当户对的人选，他就是彭国梁。彭国梁虽然长得不太帅，但他可是飞行员，在那个年代，全县就只有4个飞行员，他就是其中之一。因此彭国梁在玉米心中的形象一下子就变得非常英武。起初呢，玉米和彭国梁通过写信，交换相片的方式相互认识，初步交流。

终于，彭国梁来王家庄了，由王连方做主，彭国梁在王家暂住了一段时间，在这段时间里，玉米和彭国梁的感情逐渐升温，该做的事情都做了，不该做的事情也做得差不多了。在彭国梁离开王家庄的前一天晚上，情动之际，彭国梁提出想要进行到最后一步，但玉米拒绝了，她还是守住了最后一道防线。

彭国梁离开王家庄后，玉米的生活还是照旧，除了那抑制不住的相思。这样平静的日子持续了一段时间，王家庄发生了一件大事--王连方倒台了。

原因呢，是因为王连方被堵在秦红霞床上了，其实这事不大，以前也发生过。但这一次，秦红霞的婆婆发现王连方和秦红霞的事后，她跑出去大喊：杀人啦！！结果邻里街坊全撞破了这事，以前在暗地里，大家可以权当不知道，但这次事情被摆在明面上了，更何况秦红霞还是军嫂。所以这事就被严肃处理了--王连方被双开了。

王连方倒台之后，王家没有了权势，一切都和以前不一样了。但玉米依然寄希望于等彭国梁有出息了，她们家就又站起来了。玉米依然和彭国梁保持书信来往，但家中的变故并没有告诉彭国梁。

王家倒台之后，日子还是这么过着，直到王家又发生了另一件事。

这一天，村里要放映电影，玉秀和玉叶就去看电影了，但电影结束很久之后，她们都还没回家，玉米就去找，结果在打谷场的大草垛旁边发现了玉秀和玉叶，她们的下身一丝不挂，身上到处是草屑，神情呆滞，玉米知道发生了什么，她很生气，大声问：是谁。玉秀不说话，玉叶说：不知道，好多。

这件事情传到了彭国梁的耳朵里，他和玉米退婚了。玉米终究没等到彭国梁，只等来了自己以往寄给彭国梁的书信，相片。彭国梁退婚的那个晚上，玉米自己破了自己的处子身，随后让王连方帮忙找一个有权势的人家嫁过去。

王连方帮玉米找到了郭家兴，郭家兴在公社工作，年过半百。郭家兴的原配死后，玉米就嫁入了郭家，靠着郭家兴的关系，进入了供销社工作。

**玉秀篇**
玉秀是王家七个女儿中最漂亮的一个，也是最会向王连方撒娇的一个，所以她也被姐妹们看作是狐狸精。

本来在王连方倒台后，玉秀丝毫不担心，毕竟权势会倒台，但一个人的美貌是不会倒台的。

但玉秀经过大草垛一事后，在一段时间里把自己关在屋内，还是玉米让她有了重新走出去的勇气。一天玉秀和玉穗争一件玉米留下来的漂亮衣服，玉穗争不过玉秀，便给她起了绰号“尿壶”““茅缸”，这些绰号就传到了村子里，玉秀在王家庄的生活大受干扰。玉秀觉得在王家庄活不下去了，她逃到县城郭家，欲向大姐玉米求助。

此时，玉米正在计划着让玉秀来供销社工作，但玉秀的到来，让玉米有了另一番心思--她想挫一下玉秀的傲气，于是玉米对是否收留玉秀这一事闭口不提。

由于玉米毫无表示，玉秀开始感到恐慌。她只好另寻他计，从郭家兴以及郭家兴的女儿郭婷婷下手。玉秀很聪明，她成功讨好了郭婷婷，靠自己的努力，留在了郭家。

在郭家，玉秀遇到了郭家兴的儿子--郭伟，在一日日相处之中，玉秀和郭伟暗生情愫，但这事被玉米察觉到了，玉米为了郭家名声，决定分开他们，于是，玉米将玉秀被男人欺负的事告诉了郭伟。郭伟在震惊和气愤下强要了玉秀。而正是这一次，玉秀怀孕了。

玉秀当然不敢让玉米知道此事，她不敢去医院，只能想办法流产，摔跤，但终究不起作用。玉秀终究是在隐瞒中躲到了生产期。

此期间，玉米也生了一个女儿，等玉米发现玉秀怀孕的时候，玉秀已经在生产了，玉米只能将玉秀送到医院生产。玉秀生下了一个男孩，而玉米趁玉秀还未醒过来，将男孩送养了，并跟玉秀说，她生下来一个死胎，孩子已经扔了。

故事戛然而止。

**玉秧篇**
玉秧是王家最小的女儿，作为幺女，本该受到宠爱，但因为在玉秧之后，紧接着幺弟出生了，因此玉秧从小就是不受关注的那种人。

玉秧第一次扬眉吐气，还是因为她考到了师范学校。玉秧的故事不像玉米和玉秀，她的故事以学校为背景来展开。

玉秧既长得不漂亮，也没有什么长处，在学校里也是毫不起眼。校运动会时，玉秧和庞凤华被选出来跑3000米，玉秧很震惊地看着庞凤华先是在班主任面前假装自己不舒服，然后在3000米上大出风头，而玉秧由于错过了起跑，又加上体渣特质，没有人知道玉秧是什么时候冲过起跑线的。

校运会之后发生了一件大事--庞凤华丢钱了，这件事被迅速传播，警察也找来了，但尴尬的是，在事情发酵后，庞凤华发现自己根本没丢钱，只是在跑步时匆忙将钱放着，然后忘了。

但是因为事情闹大了，庞凤华也没敢说，只能跑去找班主任。这一晚，庞凤华就勾起了班主任的疼惜。

校方为了帮庞凤华找回钱，便在班内宣布，已经在庞凤华的箱子上提取了指纹，找到小偷了，如果在规定时间内，把钱寄到教导处，就可以既往不咎。

玉秧就觉得，我怎么知道有没有碰到庞凤华的箱子，于是她把钱寄到了教导处。学校确实没有宣布处分。玉秧也回到了平静的校园生活。

学校保卫科的魏向东老师找到了玉秧，希望发展玉秧成为地下侦查员，主要负责记录校内同学是否有做坏事，并定期向魏向东汇报。

（未完）